#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass classicthesis
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language american
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type numerical
\biblio_style plainnat
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 2
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
begingroup
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
let
\backslash
clearpage
\backslash
relax
\end_layout

\begin_layout Plain Layout


\backslash
let
\backslash
cleardoublepage
\backslash
relax
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
pdfbookmark[1]{Resumen}{Resumen}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Chapter*
Resumen
\end_layout

\begin_layout Standard
El concepto o propiedad de simetría puede observarse en varios entornos:
 en una imagen, en una construcción, etc.
 En esta tesis trabajaremos con el concepto de simetría en el contexto del
 razonamiento automático.
 Si podemos identificar las simetrías de un problema, podríamos utilizarlas
 para reducir la dificultad del razonamiento analizando en detalle sólo
 uno de los casos simétricos y luego generalizar el resultado a los demás.
 Esto es exactamente lo que tratamos de hacer cuando utilizamos las simetrías
 de un problema en el contexto de razonamiento automático.
 La presencia de simetrías en subespacios que no contienen soluciones pueden
 ser de utilidad para nuestro algoritmo ya que podemos guiarlo para que
 busque soluciones en otras partes del espacio de búsqueda.
\end_layout

\begin_layout Standard
En particular, nos enfocaremos en la detección de simetrías en lógicas de
 descripción.
\end_layout

\begin_layout Standard
Primero desarrollaremos el marco teórico sobre los conceptos principales
 tratados en este trabajo y cómo éstos se relacionan entre sí.
 Utilizamos los resultados de 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Areces"

\end_inset

 para crear un nexo sintáctico y semántico entre lógicas de descripción
 y lógicas modales, ya que en 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Orbe:2014aa"

\end_inset

 se ha estudiado ampliamente la detección de simetrías en lógicas modales,
 por lo que podremos trasladar todos los resultados teóricos necesarios
 para la detección de simetrías en lógicas modales hacia lógicas de descripción.
\end_layout

\begin_layout Standard
También definimos un algoritmo para construir un grafo coloreado a partir
 de una fórmula CNF modal.
 Se ha demostrado que dicho algoritmo genera un grafo tal que todos sus
 automorfismos tienen una correspondencia uno-a-uno con las simetrías de
 la fórmula, por lo que trasladaremos el problema de detección de simetrías
 al de detección de automorfismos de grafos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Luego describimos los módulos de la herramienta implementada para la detección
 de simetrías en lógicas de descripción y estudiamos cada uno de estos módulos
 a través de un simple caso de uso.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por último probamos nuestra herramienta con ontologías obtenidas de la web
 y utilizadas en razonadores, y analizamos de los resultados obtenidos:
 tiempos de ejecución, tamaños de las ontologías, tamaños de los grafos
 y cantidad de simetrías obtenidas.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace vfill
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout


\backslash
endgroup
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
