#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass classicthesis
\begin_preamble
\usepackage[spanish,es-lcroman,es-tabla]{babel}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:conclusiones"

\end_inset

Conclusiones y Trabajo Futuro
\end_layout

\begin_layout Standard
El trabajo de esta tesis fue principalmente la investigación de simetrías
 en lógicas de descripción.
 Pero en el camino recorrido para llegar a tales resultados se han obtenido
 algunos otros resultados secundarios.
 Revisemos los detalles obtenidos.
\end_layout

\begin_layout Section
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:ResumendeloHecho"

\end_inset

Resumen de lo hecho
\end_layout

\begin_layout Standard
La principal tarea de esta tesis fue el estudio de las simetrías en lógicas
 de descripción.
 Como caso de estudio particular trabajamos directamente buscando simetrías
 en ontologías existentes y en uso en la Web.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como es natural, en este trabajo comenzamos por los cimientos teóricos de
 las lógicas de descripción y la naturaleza de las ontologías.
 Dimos definiciones precisas de sintaxis y semántica de las lógicas de descripci
ón, el porqué de OWL y cómo se pueden implementar bases de conocimientos
 expresadas en lógicas de descripción, en formato OWL.
\end_layout

\begin_layout Standard
Luego, dimos una introducción a las lógicas modales con su correspondiente
 sintaxis y semántica, unificamos la semántica de las lógicas de descripción
 y las lógicas modales y definimos una función de traducción 
\begin_inset Formula $\Psi$
\end_inset

 para rescribir fórmulas de lógicas de descripción a fórmulas modales.
 El hecho de poder contar con una sola semántica para ambas lógicas y una
 función de traducción, nos permitió transferir todos los resultados teóricos
 obtenidos en el contexto de lógicas modales a lógicas de descripción necesarios
 para la detección de simetrías.
\end_layout

\begin_layout Standard
Vimos, bajo ciertas restricciones, que el problema de detección de simetrías
 era equivalente al de detección de automorfismos, por lo que definimos
 un algoritmo para construir un grafo a partir de una fórmula en CNF modal,
 y luego así explotar los automorfismos de dicho grafo.
\end_layout

\begin_layout Standard
También analizamos en detalle los módulos desarrollados para la detección
 de simetrías en ontologías, y dimos un ejemplo de uso muy simple para mostrar
 intuitivamente su funcionamiento.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por último, probamos nuestra herramienta para detectar simetrías sobre ontología
s existentes y en uso, obteniendo resultados totalmente positivos y alentadores:
 se encontraron simetrías en todas las ontologías con las que trabajamos.
\end_layout

\begin_layout Section
Qué más se puede hacer a partir de acá
\end_layout

\begin_layout Standard
Sin lugar a dudas, haber detectado simetrías en las ontologías sobre las
 que trabajamos es un resultado remarcable.
 Dado que en 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "SymmBlk"

\end_inset

 se demuestra que hacer uso de las simetrías encontradas tiene un impacto
 positivo en los sistemas implementados mejorando su rendimiento, y teniendo
 en cuenta que tanto estos sistemas como los razonadores que trabajan con
 ontologías están basados es tableaux, contamos con motivación suficiente
 para creer que hay una posibilidad de mejorar los tiempos de ejecución
 de estos razonadores al incorporar las simetrías que se encuentren.
\end_layout

\begin_layout Standard
Sin embargo, todavía queda trabajo por hacer: solo se trabajó con la TBox
 de cada ontología, por lo que el siguiente paso es extender el dominio
 la función de traducción 
\begin_inset Formula $\Psi$
\end_inset

 para que pueda trabajar con axiomas de la ABox.
 Es importante tener presente que traducir más axiomas puede tener un impacto
 en la cantidad de simetrías que encontramos, dado que podemos que podemos
 introducir axiomas que rompan ciertas simetrías.
\end_layout

\end_body
\end_document
